---
path: /blog/etc/metaphors
title: Метафоры государства
date: 20.02.2021
lang: ru
tags: ВУЗ,тест,test
excerpt: Из работы по ВУЗовской дисциплине "Правоведение"
---

**Органическая теория происхождения государства** авторства античных философов
\(основоположником принято называть Платона\). В ней государство рассматривается
как организм, который рождается, живёт, стареет и умирает. По словам Платона,
государство тем совершенней, чем подобнее оно индивиду.

**Государство как машина** приводится в «Левиафане» Т. Гоббса, одним из первых
использовавшего мифологему «машины государства», создав общее семиотическое поле
для понятий «техника» и «власть». Метафора возникла в контексте механистической
традиции, согласно которой машина выступала в качестве универсальной модели
бытия, а также новой рациональной системы мышления. Неудивительно, что именно
столь ярый материалист вроде Гоббса стал тем, кто популяризировал подобную
теорию.

**Дворцовое государство** — метафора, которую предложил в своё время Василий
Ключевский. В её основе заложена природа Российской Империи после Петра I.
Отлично ложится также и на постсоветское пространство. Заключается в эмансипации
так называемых «элит» от деспотизма верховной власти, утраты ими этоса службы во
всеобщее благо, обособлении в привилегированное сословие и подчинении
государственной идеи его корыстным интересам.

**_Мою же_** метафору на государство можно назвать **экологической**.
Заключается она в сравнении государства с естественной экосистемой.

Человеческие общества по сути своей уже являются частями экосистем, но если
рассматривать их обособленно от так называемой «природы», то можно явно
заметить, как государство напоминает собой некое очень абстрактное представление
экосистемы, где в противодействии и взаимодействии различных его элементов
проявляются соответствующие закономерности.

Несмотря на зачастую централизованную структуру государства в той или иной
степени, метафора в виде линейно структурированной системы вполне пригодна.
Зависимость «руководитель\-подчинённый» также может рассматриваться как
зависимость между элементами пищевой цепи. Как волкам выгодно, чтобы зайцы
плодились и обеспечивали их пропитанием, так и депутатам, чтобы
налогоплательщики жили благополучно и обеспечивали их налогами.

Сравнение государства с экосистемой позволяет рассматривать классическую
иерархическую структуру подчинения как естественно сложившуюся и
саморегулируемую систему воздействующих друг на друга элементов.

В отличие от «машины государства» Гоббса, такой системе не требуются механизмы
борьбы с проявлениями девиантного поведения в силу её саморегулируемой природы,
подразумевающей неприспособленность девиантов к жизни в таковой среде и их
последующее естественное истребление.

Также данная метафора подразумевает трансформацию общества со временем, будь то
развитие или деградация, проводя аналогию между деформацией государства и
общества в целом с эволюцией видов и, как следствие, экосистемы. В подобном
сравнении не имеет значения оценочная характеристика изменений — любые
корректировки в работе государства как экосистемы лишь естественное
приспособление к нынешним реалиям его элементов и всей экосистемы как следствие.
